---
title: "for of loop - ফর অফ লুপ "
date: 'July 11 2021'
author: 'Shakil Babu'
cover_image: "/images/forof.png"
desc: "জাভাস্ক্রিপ্ট ইএস৬(ES6) এ নতুন একটি লুপের সাথে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয়েছে যার নাম for...of লুপ ।  এই for...of লুপের সাহায্যে খুব সহজেই অ্যারে(array), সেট(set), ম্যাপ(map), স্ট্রিং(string) ইত্যাদিকে ইটারেট করা যায় ।"
category: 'javascript'
---

জাভাস্ক্রিপ্ট ইএস৬(ES6) এ নতুন একটি লুপের সাথে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয়েছে যার নাম ```for...of``` লুপ ।  এই ```for...of``` লুপের সাহায্যে খুব সহজেই অ্যারে(array), সেট(set), ম্যাপ(map), স্ট্রিং(string) ইত্যাদিকে ইটারেট করা যায় ।

### জাভাস্ক্রিপ্ট  ```for...of```  লুপ সিনট্যাক্স :-

```
for (item of iterable) {
    // body of for...of
}
```
এখানে,
- iterable হলো যেকোনো একটি ইটারেবল(iterable) অবজেক্ট যেমন -  অ্যারে(array), সেট(set), স্ট্রিং(string) ইত্যাদি ।
- item হলো ইটারেবল(iterable) অবজেক্টের ভ্যালু ।

এখন আমরা ```for...of``` লুপের ইউসকেস দেখবো অর্থাৎ এটি কিভাবে কাজ করে - 

### for...of with Arrays
কোনো একটা অ্যারেকে ইটারেট করার প্রয়োজন হলে আমরা ```for...of``` ব্যাবহার করতে পারি  যেমন :-

```
// array
const friends = ['shakil', 'torikus', 'fahim'];
// using for...of
for ( let item of friends ) {
    // display the values
    console.log(item);
}
```

#### OUTPUT :-
```
shakil
torikus
fahim
```
উপরের প্রোগ্রামে ```friends``` আরেকে ইটারেট করা হয়েছে অর্থাৎ অ্যারের ভেতর লুপ থ্রো করা হয়েছে যা অ্যারের লেন্থ পর্যন্ত চলবে । এবং ```item of friends``` এই লাইনে item নামে একটা ভ্যারিয়েবল নেওয়া হয়েছে যা ```friends``` আরের ভ্যালুকে নির্দেশ করে । 

প্রত্যেকবার লুপটি ইটারেট করার সময় কনসোলে item কে লগ করে যার ফলে উপরোক্ত আউটপুট পেয়েছি । শেষে  এটি অ্যারের লেন্থ পর্যন্ত চলে ইটেরেশনকে বন্ধ করে দেয় । 


### for...of with Strings :-
```for...of```  লুপ আমরা স্ট্রিং(String) কে ইটারেট করতেও ব্যাবহার করতে পারি যেমন :-
```
// string
const name = 'babu';

// using for...of loop
for (let i of name) {
    console.log(i);
}
```

#### OUTPUT :-
```
b
a
b
u
```
অ্যারের মতো সেইমভাবে স্ট্রিং ও ইটারেট করা হয়েছে । এখানে ```i``` স্ট্রিং এর  প্রত্যেকটা ভালুকে নির্দেশ করে যার ফলে আমরা উপরোক্ত আউটপুট পেয়েছি ।

### for...of with Sets :-
আমরা ```Set``` এর এলিমেন্টস গুলোকে ইটারেট করতে পারি সেইম ভাবে ```for...of```  লুপ ইউস করে  যেমন :-

```
// define Set
const set = new Set([1, 2, 3]);

// looping through Set
for (let i of set) {
    console.log(i);
}
```

#### OUTPUT :-
```
1
2
3
```
সেইম ভাবে এখানে ```i``` ```Set``` এর প্রত্যেকটা এলিমেন্ট বা ভ্যালুকে নির্দেশ করে যার প্রমাণসরূপ প্রোগ্রামের আউটপুট । 

### for...of with Maps:-
আমরা সেইমভাবে ```Map```  এলিমেন্টস ইটারেট করতে পারি ```for...of```  লুপ ইউস করে  যেমন :-

```
// define Map
let map = new Map();

// inserting elements
map.set('name', 'Jack');
map.set('age', '27');

// looping through Map
for (let [key, value] of map) {
    console.log(key + '- ' + value);
}
```

#### OUTPUT :-
```
name- Jack
age- 27
```

আশা করি বুঝতে পারছেন ।

### ======== শেষের কথা ========

- ```for...of```  লুপ  ইউস করা হয় শুধুমাত্র ইটারেবল(iterable) অব্জেক্টসের ভ্যালুসমূহ কে ইটারেট করতে ।
- যদি কোনো ইটারেবল(iterable) অব্জেক্টসের ইনডেক্স নিয়ে কাজ করার দরকার পরে তাহলে এই লুপ ইউস না করায় ভালো । 
- ```for...of```  লুপ অবজেক্টের(object) সাথে ইউস করা যায় নাহ । 